---
title: 01. 네트워크 알아보기
description: Do it! IT 서비스 이해를 위한 네트워크 기초
pubDatetime: 2026-04-17T02:29:00.000Z
modDatetime: 2026-04-20T02:33:00.375Z
slug: 01-네트워크-알아보기
featured: false
draft: false
tags:
  - 네트워크
series: network
category: Tech
---
# 네트워크란

- 네트워크: 여러 컴퓨터를 연결한 통신망
- 인터넷: 세상에 존재하는 무수히 많은 통신망 가운데 규모가 가장 큰 네트워크
- 웹: 일반적으로 웹 서비스를 일컫는 말. 웹 브라우저라는 클라이언트 프로그램으로 웹 서버 프로그램에 저장된 다양한 데이터를 인터넷 같은 네트워크 통신망을 통해 내려받는 서비스.

## 네트워크의 종류

- 규모에 따른 구분
  1. LAN : local area network\
     여러 시스템이 하나의 네트워크 장비(스위치)에 연결된 네트워크
  2. WAN : wide area network\
     LAN이 하나 이상으로 구성된 네트워크
  3. CAN : campus area network\
     대학 캠퍼스처럼 여러 건물을 연결하는 네트워크
  4. MAN : metropolice area network\
     한 도시 전체를 연결한 네트워크

이외에도 다양한 구분이 있지만 이름이 다를 뿐 기본 단위이인 LAN을 여러 개 연결 한 것.

## 근거리 통신망 LAN

집이나 학교, 강의실, 사무실 등 특정 장소에서 가까운 곳에 있는 컴퓨터끼리 연결한 네트워크. 흔히 부르는 랜선은 글자 그대로 컴퓨터를 LAN에 연결하는 선. 이렇게 같은 공간이나 멀지 않은 곳에 서로 연결된 컴퓨터 - 장비는 “같은 LAN 대역이다” 라고 표현하기도 함

## 광역통신망 WAN

wide area network. 말 그대로 국가, 대륙 등 멀리 떨어진 넓은 지역을 연결하는 네트워크. 이때 '멀다'는 기준은 특정 거리가 아니라 가까운 곳을 연결한 LAN과 또다른 LAN을 하나로 합친 것을 나타냄. WAN을 구성하는 LAN의 수는 정해져있지 않음. 전세계에서 가장 큰 WAN이 인터넷. 인터넷은 부수히 많은 LAN이 하나로 연결된 네트워크로 볼 수 있음.

# 네트워크에서 데이터를 주고받는 방법

## 대상 컴퓨터를 지정하는 방법

내 컴퓨터에서 다른 컴퓨터로 데이터를 보낼 때는 대상 컴퓨터를 필수로 지정해야 함.\
(1) 유니캐스트 unicast\
데이터를 특정 컴퓨터 1대에만 보내는 방식. 네트워크 통신에서 가장 일반적.\
(2) 멀티캐스트 multicast\
데이터를 같은 네트워크에 있는 특정 컴퓨터 여러 대에 보내는 방식. 특수한 경우에만 사용.\
(3) 브로드캐스트 broadcast\
데이터를 같은 네트워크에 있는 모든 컴퓨터에 보내는 방식. 특정 대상을 지정할 수 없을 때 사용.

## 프로토콜이란

특정 컴퓨터와 통신하려면 네트워크 주소로 대상을 찾아가야 함. 네트워크에서 데이터를 주고 받을 때는 다양한 주소를 네트워크 프로토콜 protocol이라는 양식에 저장.

일종의 양식.

- ethernet 이더넷 : 가까운 곳의 컴퓨터와 데이터를 주고 받음
- IP internet protocol : 멀리 있는 컴퓨터와 데이터를 주고 받음
- TCP transmission control protocol / UDP user datagram protocol : 특정 컴퓨터에서 실행중인 프로그램에 데이터를 전달
